张志刚：第五阶段
网络： VLAN／TRUNK／以太通道／OSPF／HSRP／NAT／ACL／
第一阶段
项目：

达内XX校区网络搭建
典型的网络拓扑结构：
  接入层：将终端主机接入网络，h3c交换机
  汇聚层：实现VLAN间通信、trunk
  核心层：接入外网
IP地址规划、VLAN规划
1教室：192.168.1.0/24  vlan1
n教室：192.168.n.0/24  vlanN
办公区：vlan100/101
为了不同网段之间通信，需要在三层交换机上配置三层交换功能
为了实现交换机上各VLAN的主机可以访问外网，需要在三层交换机上配置缺省路由。为了实现局域网可以访问外网，路由器上也要配置缺省路由。为了实现路由器到各个VLAN的通信，可以在路由器上配置到VLAN的汇总路由[ip route 192.168.0.0 255.255.0.0 三层交换机端口IP]
ACL：不允许教室主动连接办公区
NAT：为了实现私有地址，可以访问互联网，需要在路由器上配置NAT

什么是VLAN？
 nW1H: What  Where  When  Why  Who  How
 VLAN是虚拟局域网。当主机数量非常大的时候，会发生广播风暴，为了实现广播控制，引入了VLAN。可以根据主机所在的部门或功能划分VLAN，为了实现不同交换机上相同VLAN可以通信，需要配置TRUNK；为了实现不同VLAN的通信，需要配置三层交换。
 HSRP：热备份路由协议，CISCO私有协议。可以使得客户端透明使用网关。将多台路由器加入到一个组中，为不同路由器设置优先级，根据优先级决定谁是活跃路由器、谁是备份路由器。用户网关指向虚拟路由器，发往虚拟路由器的数据将由活跃路由器转发。
 VRRP：虚拟冗余路由协议，IETF标准

 以太通道：可以将多条链路捆绑成为一个逻辑口，提供更大的带宽。配置以太通道时，需要参与的各端口具有一致的物理状态、并且都是中继链路（或属于同一VLAN）
 STP：生成树协议。为了防止由于物理环路造成的广播风暴，引入了STP。
 ACL：访问控制列表
 标准：编号1-99，只检查数据包的源IP地址
 扩展：编号100-199，检查源和目标的IP地址以及协议、端口号
 命名ACL：也有为标准和扩展之分，只不过使用名字而不是数字进行编号

 NAT：
 静态：一对一映射
 动态：多对多映射
 PAT：一对多映射


私有IP地址：
A：10.0.0.0/8
B：172.16.0.0~172.31.0.0/16
C：192.168.0.0~192.168.255.0/24

OSI参考模型：
 第一层：物理层  第七层：应用层















